1 10 EXTRACTS FR OM crem o. sect. 111.

constituerunt, qui urbes condiderunt? an, dum bestiae Io-
quantur, exspectamus, hominum consentiente auctoritate
contenti non sumus?

Nec vero quidquam aliud affertur, cur ea quae dico divi-
nandi genera nulla sint, nisi quod difficile dictu videtur, ιο
quae cuiusque divinationis ratio, quae causa sit. Quid enirn
habet haruspex, cur pulmo incisus etiam in bonis extis di-
rimat tempus et proferat diem? quid augur, cur a dextra
corvus, a sinistra cornix faciat ratum? quid astrologus, cur
stella Iovis aut Veneris coniuncta cum Luna ad ortus pue· 15
rorum salutaris sit, Saturni Martisve contraria? cur autem
deus dormientes nos moneat, vigilantes negligat? Quid
deinde causae est, cur Cassandra furens futura prospiciat,
Priamus sapiens hoc idem facere non queat? Cur fiat quid-
que, quaeris? Recte omnino. Sed non nunc id agitur. Fiat, 20
necne fiat, id quaeritur. Ut si magnetem lapidem esse dicam,
qui sermm ad se alliciat et attrahat, rationem, cur id fiat,
afferre nequeam, fieri omnino neges? Quod idem facis in
dixinatione3 quam et cernimus ipsi, et audimus, et legimus et
a patribus accepimus ; neque ante philosophiam patefactam, 25
quae nuper inventa est, hac de re communis vita dubitavit3
et postea quarn philosophia processit, nemo aliter philoso-
phus sensit, in quo modo esset auctoritas. Dixi de Pythagora,
de Democrito, de Socrate: excepi de antiquis praeter Xeno-
phanem neminem: adiunxi veterem Academiam, Peripa· 50
teticos, Stoicos. Unus dissentit Epicurus. Quid vero? hoc
turpius, quam quod idem nullam sensit gratuitam esse
virtutem?

2. Quis est autem quem non moveat clarissimis monu-
mentis testata consignataque antiquitas? Calchantem augu- 35
rem scribit Homerus longe optimum, eumque ducem classis
fuisse ad Ilium, auspiciorum credo scientia, non locorum.
Amphilochus et Mopsus Argivorum reges fuerunt, sed iidem
augures: iique urbes in ora maritima Ciliciae Graecas con-

